Littoral dialect group


1.Kmetijstvo in vinogradništvo
Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima največ pet povedi. V prvem odstavku se osredotoči na kmetijsvo v Vipavski dolini, v drugem odstavku pa na vinogradništvo v Vipavski dolini. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju.
Popravljen odgovor:
U Vipauski dolini je dousti kmjetow, k’ tle so pogoji rjs fejst za predelavt sadje in zelenjavu. Dwosti ldi ma swoje prcele, kmr sdijo use swrti - od krompirja, zjla, repe, fižwla in še kej. Tle ima dwosti ldi tudi čjšne, k’ jih pwol tudi prodajajo. Ene par kmjetow ma tudi žvali in pwol djlajo šalame, pancete in klobase. 
U Vipavski dolini j pej najbl znanu vinogradništvu. Ldje imjo trte in pwol pridelavajo rzlična vina. Na Slapu j znana familja Žworž, kmr djlajo vino že od ljta 1696. Zravn j še Vrhpwole, kmr imš družino Tomažič, k’ tudi djla vino. Najbl fajn je kdr pride bndima. Tkrt se wbira grwzdje in kej dwobrega poje in popije. 
2. Turizem
Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima največ pet povedi. V prvem odstavku piši o turizmu v Vipavski dolini, v drugem pa se osredotoči na turizem v Ajdovščini. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju.
Popravljen odgovor:
U Vipuvski dolini imš dwosti za videt in djlt. Kdr j ljpo vrjeme loh greš hwodit na kšn hrib alpa greš na kšno turo s kwlm. Vipauska dolina ima tudi par ljpih mesteh, kmr se loh odhneš in kej dwobrega poješ in popiješ. Zlu znan j srednjevešku mestu Vipauski križ, kmr loh še zdej videš ostanke zgodovine. Tle so žvjli tudi grwofje, k’ so pol dali sezidt samostan, k’ j še zdej tm. 
Znimiva j tudi Wajdušna, k’ j drugu najvejčji mejstu u Vipauski dolini. U centri loh vidš ostanke vojaške utrdbe Castra. Tm blizi j tudi Trg prve slovenske vlade in ene par galerij. Najbl znana j Pilonova galerija, kmr imjo tudi zbirke znanga wajdovskega slikarja Vena Pilona. Tisti bl aktivni se pej loh sprehwdjo do izvrja Hubla. 
3. Kulinarika
Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima največ pet povedi. V prvem odstavku piši o kulinariki v Sloveniji, v drugem odstavku pa se osredotoči na kulinariko v Vipavski dolini. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju.
Popravljen odgovor: 
Slovenci so znani po tem, d radi kej dwobrega pojejo in popijejo. In vsaka regija ponuja njki swojga. U Prekmurji loh probaš gibanico, rzlične pogače in bujta rjpu. N Štajerskem loh prboš njihove kisle župe, n Dolenjskem pej kšne dwobre štrukle. Fajn j tudi Idrja, kmr loh probš njihove žlikrofe. 
U Vipauski dolini imjo tudi dwosti dwobrih dobrwt. Tm se najbl splača it v kšno domačo gostilno alpa osmico, kmr loh probš njihovo vinu, klobase, šlame in domč kruh. Pwozno spomladi j tudi dwosti čjšn, s ktrjmi prprauljo dwobre štrudle. Z Vipauske doline sigurno nboste šli lačni. 
4. Književnost
Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima največ pet povedi. V prvem odstavku piši o slovenski književnostina splošno, v drugem pa se osredotoči na slovensko književnost v obdobju romantike. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju.
Popravljen odgovor: 
Čeprou j Slovenija majhna, ima bogato trdicijo u knjižewnosti. Zčjla se j tm okul ltja tisoč z Bržinskimi spomenikmi. Zlu pomemben z razvoj slovenščine j bu Primož Trubar, k’ j tudi npisu prve dvej slovenske tiskane knjige. Najbl znani pisatli, k’ jih pozna prou usak Slovenc so Ivan Cankar, Simon Gregorčič in kšn Srečko Kosovel. 
Za Slovence je bla pomembna romantika, kr j tkrt ustvarju tudi pomembni France Prešjrn, k vela z najvjčjega slovenskega pesnika. Tkrt so se posvečali predvsem domišliji in čustvm. Prešjrn je npisu ene par znanih poezij kukr je Krst pr Savici, Sonetni venc in Povodni mwž. Zslužen je pej tudi z slovensku himnu, k’ ima naslov Zdravljica. 
5. Umetnost
Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima največ pet povedi. V prvem odstavku piši o slovenskem slikarstvu na splošno, v drugem pa se osredotoči na slovensko slikarko Ivano Kobilca. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju.
Popravljen odgovor: 
U Sloveniji ima bogatu tradicijo tudi umetnost, k sjga že daleč u zgodovino. Pomembnu j blo obdobje od kwonca 18. stoletja nprej, k so slovenski ustvarjauci ustvarjli pod vplivm neoklasizima in romantike. Zlu poznani so slovenski impresionisti, kukr sta Rihard Jakopič in Ivan Grohar. Slovenci so u swoja djla uklučalavi slovensko pokrajno in življenje kmjetov. Djla slovenskih umetnikov si lhko ogledaš v Narodni galeriji alpa u Moderni galeriji.
Z slovensko umetnost je bla zlu pomembna Ivana Kobilca, k j kwonc 19. stoletja organizjrla tudi prvo umetniško rzstavo u Sloveniji. Kobilca vla z eno najbl pomembnih predstavnic slovenskega impresionizma. Njna najbl znana djla so Poletje, Kofjetrca in Pariška branjewka. Slikla j predvsem portrete in žjnske prizore in njna djla so znana tku doma ku u tujini. 


 6. Šport
Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima največ pet povedi. V prvem odstavku piši o slovenskem športu na splošno, v drugem odstavku pa se osredotoči na smučarske skoke v Sloveniji. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju.
Popravljen odgovor: 
Slovenski šport ima že dowgo tradicijo in j pomembn del slovenske identitete. Md najbl prljubljenmi športi so nogoment, košarka, rokomet, smučnje in hokej. U zadnjih ljth je pa vse bl prljubljeno tudi kolesarstvo. Slovenija se loh pohvale z ene par vrhunskimi športnikmi, k so poznani po cjlm svetu. Najbl znana sta košrkaša Luka Dončić in Goran Dragić, hokejist Anže Kopitar in kolesar Primož Roglič. 
U Sloveniji so zlu mwočni zimski športi, kukr sta smučanje in smučarski skoki. Slovenija se loh pohvale z vrhunskimi skakauci, ku so Peter Prevc, Primož Peterka. Smučrski skakauci so sodelovali tudi n olimpijskh igrh, kmr so dosegli vrhunske rezultate. Slovenija se loh pohvale s svetouno znano skakalnico Planico, k vsako leto prvabe domače in tuje navijače. 
7. Geografija
Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima največ pet povedi.V prvem odstavku piši o slovenski geografiji, v drugem odstavku pa se osredotoči na podnebje v Sloveniji. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju.
Popravljen odgovor: 
Slovenija lži u srdnji Europi in se geografsku deli n alpski, panonski, dinarski sredozemski svjt. Slovenija ima štiri sosjde in sicer Italiju, Hrvašku, Madžarsku in Avstriju. Slovenija se lohku pohvale tudi z rekami, kukr so Sava, Drava in Swča in s številnmi jzrmi, med ktrmi sta najbl znana Bohinjsko in Blejsko jzero. Prava pojsbnost je pej kraški svjt, kmr loh obiščeš Škocjansku in Postojnsku jamu. 
Tku ku svjt, je tudi podnebje v Sloveniji zlu raznoliku. V alpskm svjtu prevladuje alpsku podnebje, kmr so temperature nižje ku drgi v Sloveniji. Pwol mamo še submediternsko podnebje, z ktjrga so znčilne mile zime in vrwča poljtja in zmrjno celinsko podnebje, k je znčilno z večji del Slovenije. Tud če ma tolk raznolikga podnebja, je Slovenija znana po swoji zeljeni pokrajni, k ponuja dwost možnosti za aktivnosti in turizm. 
8.      Glasba
Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima največ pet povedi. V prvem odstavku piši o slovenski glasbi, v drugem odstavku pa se osredotoči na slovensko ljudsko glasbo. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju. 




Popravljen odgovor: 
Slovenska muzika j bogata in raznolika in zajema rzlične glasbene žanre. Od klasične glasbe s skladatelji, kukr sta Marjan Kogoj in Lucijan Marija Škerjanc, do rocka in popa, kukr so skupina Siddharta, Laibach in Magnifico. Slovenska glasbena scena je zlu živahna, predvsem u Lublani, kmr se organizirjo številni festivalu, kukr je Festival Lublana, Druga Godba in Sonica. 
Z rzvoj slovenske glasbe je zlu pomembna slovenska ljudska glasba, kmr prevladujejo inštrumenti kukr citre, harmonika in tamburice. Ljudske pjsmi največkrt opjvajo življenje kmjetow na podeželju in ljubjzn do narave. Ansambli, kukr so Slaki in Avseniki, promovirjo slovensko narodno glasbu doma in u tujini, ztu di se ohranla ta stara glasbena trdicija. 
9. Šolstvo 
Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku se osredotoči na slovensko šolstvo na splošnem, v drugem odstavku pa se visokošolsko izobraževanje v Ljubljani. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju.
Popravljen odgovor: 
Slovensku šolstvu je dwobro razvito in wtrwci se začnejo obveznu šwlt že pr šjestih leth. Po končani osnowni šwli, k traja devjt ljt, se loh upišejo na gimnaziju, tehničnu alpa poklicnu šwlu. Pomembnu j poudart, d j šwlanje v Sloveniji brezplačnu in d je dospotnu z vsje. Po končani srdnji šwli, pa se mladi loh upišejo na faks. 
Najbl znanu visokošolsku središče je u Lublani, kmr je bla Univerza u Lublani ustanovljena že ljta 1919. Univerza u Lublani ponuja kar njki študijskih programu, tku d se prou za vsakga kej najde. U Lublano prhajajo maldi iz cjle Sloveniji, zrd dwosti raziskovalnih možnosti. Mesto nudi živahnu študentsku življenje, kmr n manjka zabave in priložnosti z prihodnost.
10. Družina

Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku piši o slovenskih družinah, v drugem odstavku pa se osredotoči na slovenske družine v mestih. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju.


Popravljen odgovor:


U Sloveniji so družine tesnu povjzne in n vsi so dwoskrt tudi medegeneracijske, kar pomjni d starši in wtrwoci živijo skpej z nono in nonotm. Včasih j blo tu drgači in so ble družine zrd djla na kmetijh dwosti vjčje. U zadnjih ljth so se družine zlu spremenile, postajajo zmirej mejnši. Eni se celu odločjo, d si družine zrd hitrga tempa življenja nbjo ustvarli. 


Družine u mjsth so drgačne ku n podeželji. Po nvadi so mejnši in žvijo u stanovanjh. Dwosti mladih se wdlwči ostat tud brez wtrowk in majo rajš kšno domačo žvau z družbu. Ena wd prednosti družin u mjsth je ta, d majo wtroci lžji dostop do vrtcu in šwl in več ponudb za popoudanske aktiunosti. 
11. Osmice


Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku piši o zgodovini osmic, v drugem odstavku pa se na hrano, ki jo ponujajo na osmicah. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju.


Popravljen odgovor:


Wsmice segajo dlč u zgodovinu, in sicr u ljto 1784, kdr je bu izdan dekret, k je vinogradnikm dovolu wsm dnevni rok z twočenje vina. Tku so loh kmjtje prodajli vinske presjžke iz prejšnga ljta v vinotwoču. Ta prostor je pwol dubu imj wsmica. U starih cajt so pred wsmico dali šwop bršlana in tku oznanli d se je wsmica začela. 


Wsmice so se ohranle usje do dns. Najbl znane so n primorskm, kmr nudjo domače vino, domače šlame, klobase, domč kruh, sjr, razne enolončnice in sldice. Sevejda loh obiskovauci kupjo tud kšno dobwrto z domow. Wsmice se ponavadijo oranizirjo dvakrt n ltjo po desjt dni in privabjo tku domačine ku tujce. 
12. Čevljarstvo 


Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku piši o začetkih čevljarstva v kraju Miren, v drugem odstavku pa piši o o podjetju Ciciban. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju.


Popravljen odgovor:


Mjrn ima dowgoletno čewljarsko tradiciju in j znan po eni prvih čevljarskih zadrug pr ns. Že pred prvu svetowno vojnu se j v zadrugu povjzlo 18 čewljarskih mojstrow in skorej stu njihovih vajencu. Kdr se j zčjla vojna, so izdelavli škwrne z vojake, k so jih pwol z ulaki rznašli na wkrwh. Dns u Mjrni stoji tudi čewljarski muzej, k ga j dau uredit Pavel Peteljan, k velja z enga wd zčetniku wtrwške obutve Ciciban. 


Zgodovina Cicibana j povjzna s čewlarjm Tomažm Vukm, k je ljta 1952 rzstavu vzorce wtrwškega obuvala, k ga j poimenovau Ciciban. Ivan Petejan je pwol svojo obrt predau sinu, k je ndljevau tu čewljarsku tradicijo in počasi j podjtje ratlo znanu po cjli Sloveniji, Istri in še Dalmaciji. Podtjeje še dns deluje in trude ohranjt stare čewljarske veščine. Usi čjwli so rwočno nrjeni, kar jim daje posjbno vrednost. Podjtje je ponos Slovenije in prnaša prepoznavnost cjli regiji. 








13. Rečne živali 


Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku piši o rečnih živalih v Sloveniji, v drugem ostavku se osredotoči na vpliv onesnaženosti na rečne živali. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju.


Popravljen odgovor:


U Sloveniji so rjke dwm dwostih žvalm, k žvijo u wdi alpa zravn. U rjkah lhko najdemo ribe, kukr so postrvi, ščuke, lipani in krap. Zravn rib tm žvijo še raki, žabe, race, kačji pstirji, čaple in še marsikej. Slovenske rjke so obdane tudi z zelenjm, kmr rasejo razni grmi, drevjsa in drugo rstlinje. Rstline in drugi stvri, k padjo u wdo so dwostrikt pomembn vjr hrane za t vodne organizme. 


Wnesnaženost pej mwočno vpliva n življenje teh rečnih žvali. Nevarne so razne kemikalje, k pridejo u rjke iz raznih tovarn in kmetij in tku zstrupljajo ribe in druge rjčne žvali. Zrd tega je mrsiktjra rjčna žvau že ogrožna. Problem so tudi razni wdpadki, k jih ldje mjčejo u wdo, k se žvali dwoskrt zpletejo u kšno plastiko. Lih ztu je pomembnnu, d pazmo n nšo naravo, d bojo loh rečne žvali še dougu žvele tm.


14. Nabiralništvo 
Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku piši o nabiranju divjih špargljev, v drugem ostavku se osredotoči na jedi iz špargljev. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju.


Popravljen odgovor:


Špargli u Sloveniji rasejo predvsem n Primorskem,  u okolici Istre, n Krasu in wkwli Vipauske doline. Špargli rasjo na rwbi gwzda, wb potjh in robidi. Nbirnje šparglu se po nvadi zčne kwnc marca in traja dwbr mjsc. Največ šparglu pej je u mescu aprilu. Špargle je treba wbirt previdno, k marsikdaj se u kakm grmovji skriva kaka kača. Treba j vjdt, d se šparglu ne trže s koreninmi. 


Špargli so bogati z vitaminmi in mineralmi, ztu se iz njih prpraula rzlične jedi. Fajn je vjdet, d se diwji in gojeni špargli rzlikujejo po oksu, predn jih damo v kšno jed. Špargle se loh uporabe z prpravo minjštr, rižot, pit in ku prilogo zravn mesa. Zlu enostavnu je prpraut šparglevu kremnu župu, k je odlična ku predjed. N Pimorskem so znane tud wmlete s špargli. 


15. Plezanje 


Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku piši o plezanju na splošno, v drugem ostavku se osredotoči na plezalno opremo. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju.
Popravljen odgovor:


Plezanje j adrenalinski šport, k zhteva dwosti fizične prpraulenosti in poguma. Ldje pljzjo u navarnih stjnh alpa na umetnih stjnh u dvoranh. Pljznje se deli n štiri podzvrsti in sicer n alpinizm, športno pljznje, balvansko pljznje in urbano pljznje. Plznje je prlubleno tudi u Sloveniji in najbl znana slovenska plzauka j Janja Garnbret. 


Z pljznje je ključnega pomjna dwobra plezalna wprema. Wsnowna wprema uklučuje plezalni par, varovalno špago, plezalne šwlne in čeladu. Plezalni šwlni so ena prava posjbnost, k se natančno oprijemjo nwge, d se lažje pwol oprimemo n steno. Zravn te osnowne wpreme, plezauci uporabljo še krbine, magnezij z rke in klinčke. 


16. Čaji 


Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku piši o različnih vrstah čaja, v drugem ostavku se osredotoči čajno tradicijo na Japonskem. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju.


Popravljen odgovor:


Čaj je edn najbl prljubljenih npitku na sveti. Poznamo rzlične vrste čaja, ztu se prou z usazga neki najde. Tisti, k se zjutru radi zwdej zbudijo, loh kfje ndomestijo s črnimi čaji. Pol so tle še zeljeni čaji, sadni in zeliščni čaji. Bjli čaji so najmnj predjlni in imjo ztu najbl nežn okus. 


Čaji so zlu popularni v Aziji, predvsem n Japonskm, kmr se j razvija tudi čajna tradicja. Gre z umetnost priprave in pitja čaja. Japonci uporabljo predvsem zeliščni čaj, k je znan pod imjnm matcha. Čajna ceremonja je ritual, k vklučuje pripravo, servirnje in pitje časa, po nvadi u tišini in zbranu. Čajna ceremonja ni sam pitje čaja, ma je z Japonce tudi nčin meditacije.
17. Center Rog


Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku piši o Centru Rog v Ljubljani, v drugem ostavku se osredotoči na delavnice, ki jih ponujajo v Centru Rog. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju.


Popravljen odgovor:


Nkdanja tovarna koles Rog j dobila nwovo podwbo, k je swoja wrata odprla ljta 2023. Zdej je ta prostor kulturno središče, kmr se srečujejo umetniki, ustvarjalci, aktivistci in prebivauci mjsta Lublana. U Rogi loh najdeš rzlične bare, restavracije, knjižnicu, trgovine in razne studije z ustvarjat.


U centru ponujajo dwosti rzličnih delavnic, k so odprte z use. Ponujajo rzlične umetniške delaunice, ku so izdelovanje nkita, oblikovanje keramike, tekstilno umetnost, 3D tiskanje in še marsikej. Zravn ponujajo še rzlične praktične delavnice, kukr so popravljnje kwl, obdelava kovin in izdelovanje miz. Delaunice so nmenjene tku začetnikm kukr izkušenim ustvarjalcm. S temi delaunicmi proba rog spodbudit ustvarjalnost in okprepit lublansko skupnost. 
18. Mačke 


Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku piši o pasmah mačk, v drugem ostavku se osredotoči na pasmo Ragdoll. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju.


Popravljen odgovor:


Mačke so ene najbl prljublenih domačih žvali, ztu je pomembnu, d poznamo rzlične pasme, predn se odločmo z nkup. Mačke so rzlične velikwsti,imjo rzlično dowžino dlak in so rzlične barve. Najbl znane pasme so Bengalska mačka, Britanska dowgodlaka mačka, Burmanka, Himalajska mačka in Sijamska mačka. Pasme se rzlikujejo tudi po karakterji, ene so bolj lene, druge pej bl igrive. 


Ena najbl znanih pasemskih mačk so Ragdollke. So nkje srednje velika pasma z zlu mjehko dlako. Njihova najvjčja posebnost so velike modre wči. Vljajo za zlu družabne, miroljubne in učlive. Zlu so primjrne z družine, k žvijo u stanovanjh, k so zlu igrive in rade sledijo swojmu gospodarju. 


19. Motnje hranjenja


Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku piši o motnjah hranjenja, v drugem ostavku se osredotoči na vzroke, ki privedejo do motenj hranjenja. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju.


Popravljen odgovor:


Motne hranjenja so duševne motne, s ktirmi se sooča vse več mladih, predvsem punc. Pr osjbh z motnmi hranjenja je hrana sredstvo z lajšanje rzličnih duševnih stisk. Najbl znane oblike motn hranjenja so anoreksija, bulimija in prenjednje. Te osjbe pogwsto čutjo sram, ztu svojo boljzn skrivjo pred ostalmi. 


Pomembno je, d poznamo vzroke oziroma dejavnike, k loh privedejo do moten hranjenja, d si potem lažje poiščemo pomwč. Motne hranjenja so povezne s družinskim okoljm in vzgojo staršu. Med dejavnike se šteje odnos staršu do hrane, nasilje u družini, odnosi med starši. Pomembnu vlogu ma tudi družba, k lahko s svojimi ideali spremeni prehranjevalne nvade posamezniku. S temi motnami pej so povezni tudi biološki dejavniki. 




20. Religija


Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku piši o verah v Sloveniji, v drugem ostavku se osredotoči na krščansko vero. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju.


Popravljen odgovor:


U Sloveniji obstaja več vjrskih skupnosti, med nimi katoliškam evangeličanska, protestantska, pravoslavna, islamska, judovska itd. Vse več mladih je tudi ateistu, kar pojmi, d n pripadjo nobeni vjri. U Sloveniji j blo ljta 2021 registrirnih prbližno 60 vjrskih skupnosti, kar je z tku majhno državo dwosti. Vera j pomembn del živlenja Slovencu in ostalih priseljencu. 


Najbl rzžirjena je krščanska vjra, predvsem katoliška, k ma n slovenskih tleh že dougu tradiciju. Skor v vsakem slovenskm kraju najdš cjrku, kmr zahajajo vjrniki. Katoliška cjrku prznuje dwosti prazniku, kukr so velika nwč, Marijinu unebowzejtje in Božič. Sigurnu je najvjčji krščanski praznik Velika nwč, kdr se barvajo jajca, spječe kruh, nrdi pršut in hren. 
21. Evrovizija 
Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku piši o zgodovini Evrovizije, v drugem odstavku se osredotoči na slovenske predstavnike, ki so sodelovali na Evroviziji. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju. 


Popravljen odgovor:


Eurovizija j najbl znanu glasbeno tekmovanje, kdr sodelujejo rzlične evropske in druge države. Vsaka država se predstave z eno pjsmijo in tku tekmuje z ostalmi. Prva Eurovizija j potjkla že ljta 1956, kmr je sodelovalu sam 7 držau. Od tkrt je Eurovizija vse bl popularna in pridobivla vsako ljto več glednosti in tekmovaucu. N Euroviziji je zmagla tudi prlublena švedska skupika ABBA. 


Slovenci n Euroviziji sodelujmo od ljta 1993. Slovenija ni n Evroviziji še nikol zmagla, smo pa ljta 1995 pršli že do sjedmega mjsta s pjsmijo Prisluhni mi, k jo j odpjla Darja Švajger. N Evroviziji so tekmovali razni slovenski glasbeniki, kukr je NUša Derenda, Omar Naber, Maja Keuc, Alenka Gotar in še drugve. Ljta 2024 je Slovenijo n Eurovizijo zstopla peuka Raiven szi pesmiju Veronika. 














22. Moda


Navodilo:  Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku piši o slovenski modi, v drugem odstavku se osredotoči na slovenskega oblikovalca Alana Hranitelja. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju. 


Popravljen odgovor:


Kukr drugwt po svjtu, je tudi u Sloveniji mwda zlu priljubljena, tku med starmi ku med mladmi. Slovenska mwda združuje tradicionalne motive in kroje z modernmi trendmi, ztu so naši oblikovalci poznani tku doma kukr po ceumu sveti. U Lublani potekjo številni modni dogodki, kukr je lublanski tedn mode in pej različne modne revije, k jih prpraulajo študentje modnega oblikovanja. Zadnja ljta je vse bl popularna tudi trajnostna mwda, ztu se odpira zmirm več trgovin z rabljenmi oblačilmi. U Centri Rog in n Metelkovi se organizirajo tudi izmenejvalnice wblek. 


Eden zlu znanih slovenskih oblikovaucu j Alan Hranitelj. J zlu znan kostumograf, k dela za televizijo, gledališče, blet, operu in plesne predstave. Oblikovau j tudi kostumografijo z Cirque du Soilel. Njgova dela si loh ogledmo v v Narodnem muzeji, Slovenskem etongrafskem muzeji, Muzeji Moderne umetnosti u lublani in u Pokrajinskm muzeji u Mariboru. Z svoje djlo je prejel veliko domačih in tujih ngrad. 


23. Statistika


Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku piši o pomembnosti statistike, v drugem odstavku se osredotoči na uporabo statistike na področju psihologije. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju. 


Popravljen odgovor:


Statistika je zlu pomembna veda, k se ukvarja s proučevanjm množičnih pojavu. Ukvarja se z zbirnjem, organizaciju, analizo, interpretacijo in prikazom podatku. Statistika se u osnovi deli n sklepni in opisno statistiko. Z rzumt statistiko, je treba poznat neki osnownih pojmu, kukr so populacija, uzorc in spremenljivke. Statistika j zlu uporabna veda, k se uporabla n rzličnih področjih. 


Eno od teh področij, k uporabla statistiko j psihologija. Uporabla se z preučevanje nekih psiholoških pojavu, kukr so osebnostne lsnosti, inteligentnost, spominsko sposobnost in tku nprej. S pomočjo statistike loh psihologi ugotavljo vzroke in posledice rzličnih vedenjskih vzorcu in tku ocenjujejo kok dwobri so terapevtski posegi. Psihološki statistiki j sorwdna družboslovna statistika. 


24. Astrologija


Navodilo: Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku piši o astroloških znamenjih, v drugem odstavku se osredotoči na astrološko znamenje strelec. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju.


Popravljen odgovor:


Astrologija j psevdoznanost, k preučuje odnose med gibanjm in položaje nebesnih teles. Astrologija proba pojasnt človeške lsnosti in njihovo usodo. Vsak izmed ns ma eno astrološko znamenje, k vpliva na našo osebnost. Obstaja dvanajst astroloških znamenj, k so rzdeljene po mescih rojstva. Usako znamenje ma swoje značilnosti in j povezano z določenimi planeti. 


Strelci so ognjeno znamenje, k je znano po tveganju. Radi imjo pustolovščine in spontanost. Po nvadi so odprti, iskreni, navdušeni in rdovedni. Zlu cenjo svobodo, neodvisnost, ztu jih boste težko prklenli n eno mesto. Radi iščjo globji smisu živlenja, ztu imjo radi filozofijo. 


25. Turistični program


Navodilo:  Napiši besedilo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku napiši turistični program za mesto Ljubljana, v drugem odstavku se osredotoči na kaj morajo biti potniki pozorni v mestu Ljubljana. Da bo besedilo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem notranjskem narečju. 


Popravljen odgovor:


Lublana je prestolnica Slovenije, kmr se da videt ogormnu reči. Najbulši j, d dan zčneste u centri, kmr si prvoščeste en dwbr zajtrk in se pwol pjš odpravte do Botaničnega vrta, kmr boste vidli ogromnu enih rstlin. N kosilo j najbulš it u kšno tradicionalnu gostilnu, kukr je Vodnikov hram. Po kosili se je fajn sprehodit po starem djli Lublane in večjr zklučt n Lublansk gradi, kmr vs pričaka čudovit sončni zhod. Z tiste bl diwje, pa se loh večjr nadaljuje n Metelkovi. 


Tud če je Lublana zlu varnu mestu, je treba bit pozoron n svoje stvri in pomembne dokumente shrant n varnu mestu. Fajn je vedt, d se loh turisti po Lublani wzejo z mestnm autobusm in d je valuta u Sloveniji euro, k jo je fajn zmenjt že predn pridš u Slovenijo. Tisti, k si bojo Lublano ogledli peš, j fajn bit pozorn n kolesarske stze. 




________________


Styrian dialect group


1. Turizem/kulturne znamenitosti


Navodilo: Napiši besedilo o kulturnih znamenitostih Maribora. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku se osredotoči na turistične znamenitosti, v drugem pa na naravno dediščino. Da bo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem štajerskem narečju.


Odgovor:
V Maribori maš tak vreji stvari za videt. Recimo tota reka, Drava ne, ko gre skozi mesto je tak fajn, pa še Lent je poleg na enem bregi. Zaj ka Lent sploh je, ne, to je dejansko blo fčasih neko pristanišče al neka, samo zaj so pa tam gostilne pa tako, pa je kuj lepo. Pa tam blizi je tuji najstarejša vinska trta ko tam stoji že ne vem kak dugo pa še vedno delajo vino iz nje. Pol je še pa kužno znameje, pa ful nekih trgov samo to so najlepši v starem mesti.


Valda maš pa tuji Mariborsko Pohorje. Toto je tak blizi da lahko greš kuj z mestnim avtobusom gor. Pozimi se lahko greš skijat gor al pa ka. Drugače pa lahko greš tuji na kaki špancir med drevami, ko je ful goše tam. Pa neki potočki pa tako je tuji gori. Pač lahko greš na frišni luft pa se šetaš po bregih pa se maš fajn.




2. Geografija


Navodilo: Napiši besedilo o geografskih značilnostih Pohorja. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak naj ima približno 5 povedi. Da bo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem štajerskem narečju.


Odgovor:
Pohorje, toti naši breg, je tak vlki pa ful maš gori za delat. Valda je gori ful goše pa se lahko šetaš med drevami, ko je tuji ful planinskih poti pa zajl pa tega. Pa posebno kameje je tuji gori, ko ga nena nikjer druge najdeš. Pozimi se lahko greš smučat gor, ko ma ful prog zrihtanih, tako recimo Mariborsko Pohorje, Rogla, Jakec pa tako. Pa gondolo do trikotne jase maš tuji, tak da či si len ti sploh ni treba hodit pa se samo zajlaš gor.
Je pa tuji ful stari breg pa ma vlko nekih legend ko so si jih ludi govorili fčasih. Recimo da gore živijo škrati, pa povodnik, pa take fore. Res ma neko svojo živleje, ne samo dreve, ampak tuji živali, ko je vlko srn pa zajcov pa tega gore. Pa parkrat so celo medvedi bli v goši tam. Pa vlko je tuji jezer, tako Črno jezero recimo, ko se lahko greš šetat do jega.


3. Kultura


Navodilo: Napiši besedilo o SNG Maribor. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku se osredotoči na opero in balet, v drugem pa na dramo. Da bo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem štajerskem narečju.




Odgovor:
F centri Maribora je ena taka vlka bajta, ko ludi fčasih res nena vejo ka je. Samo či pogledaš od blizi lahko vijiš da je to SNG Maribor. Zaj, ka sploh pomeni SNG, to je kratica za Slovensko narodno gledališče, ko lahko reš tja glejat balete pa opere pa dramske predstave. Maš tuji abonmaje, ko si lahko za vnaprej nabaviš karte za več špilov pa vživleš. Najbol so valda znani zaraji svojih baletov, ko majo vlko zasedbo pa so dobri direktorji, pa kuj gostujejo tuje zasedbe.


Pa dramske predstave so tuji kuj vreji, ko lahko greš jih glejat. Zaj tote predstave so najbol pogosto v majnši dvorani, ko ne rabi bit poleg orkestra pa tega. Te pa te tote predstave lahko kuj pretresejo, ko si ne bi mislo da bi te lahko. Samo so poleg tuji tak posebne pa skora ži čarobne.


4. Prosti čas


Navodilo: Napiši besedilo o tem, kako ljudje najpogosteje preživljajo svoj prosti čas. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak naj ima približno 5 povedi. V prvem piši o hobijih na splošno, v drugem pa se osredotoči na to, kako prosti čas preživljajo ljudje na Štajerskem. Da bo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem štajerskem narečju.




Odgovor:
Ludi f prostem cajti delajo vlko različnih stvari. Eni recimo bol trajbajo kaki šport pa se giblejo, ka te vem, recimo špilajo fuzbal pa košarko al pa tenis, al pa laufajo pa take. Eni ludi so pa bol za neke prčkarije ko so malanje, pisaje, popravlanje pa tako. Pol drugi bol radi čitajo knjige al pa špilajo igerce na računalniki samo to stari ludi vijijio ko neka slabiga samo ni vedno tak ne. Najbolše je na konci tak samo to ka te najbol sprosti.


Pol na Štajerskem pa ludi pogosto grejo na špancir v gošo recimo al pa na kaki breg. Ker bregov mamo kuj vlko tu, tako recimo našo Pohorje, pa Boč ko je nad Poljčanami, pa Konjiška gora pa tak naprej. Pač na lufti so radi ludi, vlko jih recimo tuji vrtnari pa take. Eni, še posebno ome, pa najrajši kuhajo doma. Pa pečejo kekse pa štrudle pa župo, pa je to vse domačo. Te pa vlkokrat grejo ludi ob nedeljah jest tako hrano ko je glih tradicionalno to.


5. Družina


Navodilo: Napiši besedilo o vrstah družin. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku se osredotoči na družine na splošno, v drugem pa na oblike družin v Sloveniji. Da bo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem štajerskem narečju.


Odgovor:
Familije so tako neko središče vsakiga luda. Ko v familiji nekak pričakuvleš da te ludi sprejemajo pa te majo radi tuji če te drugi nimajo. V Sloveniji smo še posebej navezani na svoje familije, pa vlkokrat radi prijemo domu k staršem tuji ko enkrat nena več živimo tam. 


Oblik familij je valda puno, ker bi lahko nekak reko človek da je vsaka drugačna. Samo najbol pogosta je tota tradicionalna familija, ko mata ata pa mama ftroke pa živijo fkup. Pol maš tuji razširjene familije, ko poleg živijo tuji drugi družinski člani, največkrat oma pa deda, ko je lažji tak skrbet za jih ko so malo stari ži. Valda pa maš tuji istospolne družine recimo, samo to ni neke take vlke razlike, ko še vedno funkcionirajo tako tradicionalne. Zadne cajte je tuji bolj pogosto da se ločita starša, te pa maš samo enega ko skrbi za tebe. Pol se pa še včasih vženi toti en starš pa maš malo bolj komplicirano familijo. Samo to nima veze ker je na konci tak najbolj pomembno da se maš rad med sabo.
6. Tehnologija


Navodilo: Napiši besedilo o tem, kako tehnologija vpliva na ljudi. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku se osredotoči na vpliv po vsem svetu, v drugem pa na Slovenijo. Da bo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem štajerskem narečju.




Odgovor:
Tehnologija je vedno bol popularna po sveti, pa v Sloveniji isto tak. Dans si nena več morš glih predstavlat živleja brez tehnologije, ko jo mamo povsod okoli. Skoro fsak ma pametni telefon, pa vlko ludi tuji dela šiht preko računalnikov, te pa maš tak skos neko tehnologijo v rokah. Vlko starih ludi se buni da mladi preveč uporablajo tehnologijo, ko lahko to tuji vodi do odvisnosti, samo je danes kuj težko živet brez tehnologije.


V Sloveniji je pa tak ko je drugod po sveti, nismo neka vzadaj tako smo fčasih bli, ker se tuji hitreje prenašajo informacije pa to. Ludi se tuji vedno bol povezujejo preko družabnih omrežij pa se majn vijijo tak v živo. Pa tehnološki napredek je tuji dosti močen pa hiter, da se vlko ludam fčasih zdi koda sploh ne morjo sfolgat ka se dogaja s tehnologijo. Tako recimo umetna inteligenca zadne čase.
7. Energetika


Navodilo: Napiši besedilo o načinih pridobivanja energije. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak naj ima približno 5 povedi. V prvem piši na splošno, v drugem pa se osredotoči na Slovenijo. Da bo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem štajerskem narečju.




Odgovor:
Načini, kak si pridobijamo energijo, so kuj različni. Maš tote tradicionalne, tako recimo fosilna goriva, npr. premog, nafta pa plin pa to, pa tuji hidroelektrarne, kere ponucajo vodo za delaje elektrike. Poleg totih mamo tuji moderne načine, tako sončno, vetrno pa geotermalno energijo, ko so bolj vreji za naravo pa tuji bolši za svet dolgoročno. Pa še en bol novi način je jedrska energija, ko lahko ful vlko elektrike proizvede.


Pri nas f Sloveniji maš tuji tote načine, kak dobivlemo energijo. Mamo recimo hidroelektrarne, ko uporabljajo reke za delaje elektrike, tako recimo Drava, ko je tuji gor hidroelektrarna. Pa tuji sončne elektrarne so vedno bol popularne, ko koristijo sonce za proizvodno električne energije. Pa vetrnice mamo tuji, samo totih malo majn, ko uporablajo veter pa ga uporablajo da delajo elektriko. Slovenija se truji bit čim bol prijazna do narave, te pa se vedno več obračamo k uporabi obnovljivih virov.




8. Psihologija/zavest


Navodilo: Napiši besedilo o sanjah. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku se osredotoči na to, zakaj sanjamo, v drugem pa na vraževerje glede sanj. Da bo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem štajerskem narečju.


Odgovor:
Sanje so en taki čudni del živleja, ko ga fsak doživi, ker pač moramo fsi spat. Eni ludi se vlko bol spomnijo svojih sanj, eni pa dosti majn, te pa tega noben nena ve zaka. Pol maš pa fčasih kake fukjene sanje ko sploh nena veš od kod si to dobo, pa te kuj malo pretrese. Maš pa lahko tuji lepe sanje, ko se pol bol vreji počutiš. Majo pa sanje toto lastnost, da eni ludi pravijo da nam pokažejo ka mi podzavestno razmišlamo.


Valda je ful vraževerja glede sanj, skoro fsaka stara omika ti bo znala neka povejat ka tote sanje pomenijo pa tako. V enih kulturah verjamejo da kao napovejo ka se bo f prihodnosti zgodlo, zaj v drugih pa spet da ti povejo ka se ti je f prejšnjem živleji dogajalo. V glavnem, sanje so vedno taka neka skrivnost ko noben nena točno ve ka pomenijo pa že to lude od nekdaj kuj ornk zanima.


9. Delo


Navodilo: Napiši besedilo o vrstah dela. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku se osredotoči na delo v živo, v drugem pa na delo na daljavo. Da bo bolj avtentično, ga napiši v izrazitem štajerskem narečju.




Odgovor:
Dejlat more pač vsaki človek, tak edino lahko dobimo gnar za preživet dans. Vrst dela je valda ful vlko, ena so fizična dela, pol maš študentsko delo pa delo na pogodbo pa eni ludi so tuji samostojni podjetniki te pa lahko si sami rihtajo ka bojo dejlali. Največ dela je v živo, tak da se vijiš s sodelavci pa hodiš na teren al pa f pisarno. Tak se pol bolši poznaš s sodelavci pa lahko maš tuji bol osebne stike.


Po covidu je pa popularno ratalo tuji delo od doma, toto je tako da lahko doma ostaneš pa preko računalnika dejlaš. To enim kuj paše, ko se nena rabiš vozit do šihta pa lahko fčasih tuji kuj iz pojstle dejlaš pa pri enih ludah poveča produktivnost pa koncentracijo. Samo to da nimaš lih stika z drugimi ludi tuji ni čisto vreji ko se ti lahko kake psihične težave narejijo.
10. Zgodovina


Navodilo: Napiši besedilo o svetovnih vojnah na Slovenskemi. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku se osredotoči na vpliv vojn na Slovenijo, v drugem pa na to, kako sta svetovni vojni vplivali na Štajersko. Da bo bolj avtentično, besedilo napiši v izrazitem štajerskem narečju.


Odgovor:
Slovenija je sodelovala v obeh vojnah, sicer ne glih ko samostojna država samo smo pa bli del drugih držav ko so se pa vmešale not. Vlko ludam se zdi, da sta vojni pustli kuj vlke posledice v ludah pa živlejih samih pa tuji v infrastrukturi pa tak naprej. Med vojnama smo bli del Avstro-Ogrske, pol pa smo bli okupirani od različnih sil, tuji Italijani pa Nemci so se šetali po naši zemli, pa vlko naših ludi se je borilo na obeh straneh fronte.


Tuji na Štajerskem se lahko vidijo posledice vojn, recimo Maribor ko je bil kuj hitro nemško mesto. Pa či malo po zemli tam okoli kopleš komot takoj najdeš kako bombo te pa jo morejo pridit detonirat. Pa vlko mest je blo porušenih. Vlko Štajercev se je tuji borilo, samo večina jih je pa samo trpela ko so bli civilisti.




11.  Kaj lahko delaš, ko zunaj dežuje?


Navodilo: Napiši besedilo o tem, kaj lahko delamo, ko zunaj dežuje. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku se osredotoči na to, kako pogosto dežuje v Sloveniji, v drugem pa na različne hobije, ki jih lahko izvajamo od doma. Da bo bolj avtentično, besedilo napiši v izrazitem štajerskem narečju.


Odgovor:
Dejž je neka ko je kuj nepredvidljivo. Eni ludi, to so ponavadi bol stari, pravijo da lahko f kolenah al pa kosteh čutijo keda bo dež začel it. Samo je pa dejž tuji dobra stvar, ko zaraji njega rastejo rastline pa či maš vrt ti ga zalije, pač brez njega nebi mogli živet. V Sloveniji še kuj dežuvle, še posebej spomladi, ko rečejo totemu deži aprilsko vreme, ko sploh nena morš vejet keda bo dejž pa keda ne, samo fsiple se dolta.


Zaj problem je či maš ti neke hobije ko jih lahko samo od zunaj delaš, tako recimo nogomet, košarka al pa skoro kirikoli šport. Sej ponavadi maš neke dvorane za to samo je vseeno kuj težje. Či pa doma ostaneš ko zune dežuvle pa lahko recimo čitaš knjige, pišeš ka, špilaš igerce, ustvarjaš, kuhaš pa pečeš pa ni da ni.


12. Javni transport v Sloveniji


Navodilo: Napiši besedilo o javnem transportu v Sloveniji. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku se osredotoči na medkrajevne povezave, v drugem pa na mestni prevoz. Da bo bolj avtentično, besedilo napiši v izrazitem štajerskem narečju.


Odgovor:
Javni prevoz je kuj vreji zadeva, ko nena rabiš avta da okoli priješ. Samo je v Sloveniji javni prevoz bol bougi, ko mamo samo avtobuse pa vlake, pa toti niso glih pogosti pa zanesljivi. Med kraji se lahko furaš z vlakom sicer, samo je kuj nepraktično, ko traja stou lejt pa morš vlkokrat prestopat. Z busom je pa tuji problem ko grejo vlkokrat po lokalnih cejstah pa tuji stou lejt rabiš da kam priješ.


Pol mamo pa tuji mestne avtobuse, tako LPP v Lublani pa Marprom v Maribori. Toti busi furajo na krajše razdalje pa znotraj enega mesta, tak da se samo gorta fsedeš pa priješ tja ko hočeš it. Samo je tuji pri njih problem da niso glih točni pa se kuj zavleče či je kaki zastoj v mesti.


13. Prijateljstva


Navodilo: Napiši besedilo o prijateljih. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku se osredotoči na to, kako dobiti prijatelje, v drugem pa na to, zakaj je dobro imeti prijatelje. Da bo bolj avtentično, besedilo napiši v izrazitem štajerskem narečju.


Odgovor:
Prijatli so vedno fajn, ko maš tak nekoga ko te bo poslušal či se pritožuvleš pa jim gnjaviš. Jih pa ni tak lahko dobit, še posebej onih vreji prijatlov. Otroci recimo ponavadi kuj v šouli dobijo prijatle, ko jim pol ostanejo za dugo. Lahko pa tuji hodiš na kake krožke pa tam spoznaš lude ko majo iste interese ko ti, al pa ko kaki hobi dejlaš, ka te vem kaki šport al pa ka takiga. Pol ko si vlki je malo težje dobit prijatle či nena več hodiš v šoulo, mogoče lahko tuji na šihto koga najdeš.


So pa prijatli en vlki del živleja, ko jih fsak nuca. Ko te ne bojo nikol obsojali al pa se zajebavali iz tebe, pa jim lahko poveš ka te matra pa ti bojo znali svetovat. Ker to ko si sam je lahko kuj slaba stvar, ko se čisto izoliraš od sveta pa nena glih veš kak dejlat normalne stvari. V glavnem, prijatli so vedno fajn za met. 


14. Zvezde in ozvezdja


Navodilo: Napiši besedilo o nočnem nebu in ozvezdjih. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku se osredotoči na zvezde na splošno, v drugem pa na različna ozvezdja. Da bo bolj avtentično, besedilo napiši v izrazitem štajerskem narečju.


Odgovor:
V toto našo nebo so že od nekdaj zijali ludi pa se spraševali ka pomenijo zvezde pa to. Ko zvezde so res taka zanimiva zadeva, ko fčasih sploh nena morš verjet kak daleč so pa zaka jih sploh vijiš ponoči. Pa včasih se ti zdi da ftriplejo, pa so te še bol zanimive. Pol pa či pomisliš je dejansko fsaka zvezda tako našo sonce pa ma okoli solarni sistem, to je tak težko razumet, kolko planetov sploh obstaja.


Či pa dolgo v njih buliš pa se ti lahko začnejo prikazovat ozvezdja, ko se ti zdi da so med samo povezane zvezde pa iz jih nastane neka oblika, ko si jo fsak drugače predstavla. Tou so ludi že od nekdaj dejlali, te pa so se nekak ustalila imena totih ozvezdij, da jih še gnes uporablamo ko jih glejamo.


15. Kako video igre vplivajo na ljudi


Navodilo: Napiši besedilo o tem, kako video igre vplivajo na ljudi. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku se osredotoči na otroke, v drugem pa na odrasle. Da bo bolj avtentično, besedilo napiši v izrazitem štajerskem narečju.


Odgovor:
Igre so taki osnovni del živleja, še posebej ko smo ftroci pa se jih najrajši špilamo. In pol ni čudno da smo razvili tuji video igre ko jih lahko špilaš preko računalnika, telefona al pa konzole. Na ftroke majo lahko pozitiven al pa negativen vpliv, samo mediji pa starši največkrat govorijo o tem kak slabe so za njih pa kak majo nasilne vsebine not ko lahko pol vplivajo na ftroke.


Odrasli pa tuji kuj pogosto špilajo video igre, pa se to vlko starejšim generacijam zdi neprimerno pa ftroučje. Vlko ludam se zdi da samo cajt zapravlajo tak, samo eni pa majo to za hobi pa se ob tem sprostijo ko majo recimo težki dan na šihtu al pa ka. Samo preveč špilaja pa tuji ni vredi, ko lahko odvisen postaneš. Vse more bit v neki zdravi meri.
16. Jame v Sloveniji


Navodilo: Napiši besedilo o jamah v Sloveniji. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku se osredotoči na kraško področje, v drugem pa na ostalo Slovenijo. Da bo bolj avtentično, besedilo napiši v izrazitem štajerskem narečju.


Odgovor:
Na Slovenskem mamo tolko jam da sploh nena vemo za vse. Fčasih se zgodi da se keri šeta okoli pa se mu kuj vdre pa v lukjo pade, ko pol skapirajo da je jama. Največ jih mamo na Krasu, ko je apnenec po tleh pa voda v njega take vlke lukje izdolbe, recimo najbol znana Postojnska jama je tam, pa Škocjanske pa to. Tam maš pa tuji posebne vrste kraških pojavov, tako recimo vrtače pa tak dalje.


Pol maš pa tuji drugje po Sloveniji kuj neka jam, tuji na Štajerskem jih mamo par, tako recimo jama Pekel, pa Huda Lukna tam v Mislinji, samo to je že bolj na meji s Koroško. To ma vse veze s tem ko mamo tolko bregov pa tega, ko se pol not izdolbejo. Pa na Primorskem maš tuji kuj neka jam, ko mejijo na Kras.


17. Recikliranje


Navodilo: Napiši besedilo o recikliranju. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku se osredotoči na recikliranje na splošno, v drugem pa na situacijo v Sloveniji. Da bo bolj avtentično, besedilo napiši v izrazitem štajerskem narečju.


Odgovor:
Recikliranje je toti proces ko smeti predelajo v uporable materiale pa se s tem varčuje z energijo pa valda tuji onesnaževanje. Zaj reciklira se lahko papir, steklo, plastiko, kovino pa organske odpadke, te pa toti odpadki nena grejo na smetišče ko jih nena morejo predelat. Recikliranje je dobro tuji ne samo za naravo, ampak za nas lude ko delamo bolj čisto energijo pa smo tuji bol zdravi.


V Sloveniji se kuj vlko reciklira. Večinoma to delamo z ločevajem odpadkov, ko mamo različne kante za različne odpadke, tak ko za papir, steklo, plastiko pa organske odpadke. Vsako mesto ma sicer svoj sistem recikliraja, samo sej vse približno isto zgleja. Slovenija je kuj na vrhi glede recikliranja v Evropski uniji, pa vlko drugih držav se zgleduje po nas, tak da smo lahko ponosni.
18. Teorije zarote


Navodilo: Napiši besedilo o teorijah zarote. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku se osredotoči na to, kaj sploh so teorije zarote, v drugem pa na to, zakaj ljudje verjamejo vanje. Da bo bolj avtentično, besedilo napiši v izrazitem štajerskem narečju.


Odgovor:
Teorije zarote so razne toerije ko v njih verjamejo ludi, pa so o tem da kao neke skrivne organizacije majo čez celi planet pa vse, pa da so kuj hudobne. Tote teorije se ponavadi povezujejo z nekimi večjimi dogodki pa tuji pojasnjujejo zaka se kaka stvar zgodi, tak ko recimo da je Covid laž pa da so nas čipirali ko so nas cepli, te pa ustvarjajo tote teorije to da so ludi prestrašeni.


Vlko teorij obstaja zaka ludi sploh verjamejo v njih. Recimo či hočejo najdit neki smisel v totem sveti ko je kuj kaotičen pa či ga nena glih razumejo, isto tako se ludi obrnejo k veri. Pol tuji či nena zaupajo politikom pa avtoriteti, pa se počutijo nemočne. Al pa či človek pripada neki določeni skupini ludi ko je bol nagnjena k nekemu nenavadnemu razmišlaju.


19. Potovanja


Navodilo: Napiši besedilo o potovanjih. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku se osredotoči na to, zakaj je dobro potovati, v drugem pa na popularne turistične destinacije. Da bo bolj avtentično, besedilo napiši v izrazitem štajerskem narečju.


Odgovor:
Potovaja so fejst koristna, ko se lahko z njimi vlko naučimo. Recimo vijimo kak živijo ludi v drugih državah pa kulturah pa tak bol razumemo pa spoštujemo svojo kulturo. Pa fajn so ko so ko neki pobeg iz živleja ko ga fsaki dan živimo. Pol dobimo tuji nove izkušnje ko so lahko koristne tuji na drugih področjih, tako kak bit bol prilagodljiv, kak bit bolj kreativen pa tak dalje.


Najbol priljubljene destinacije so pa ponavadi one države pa kraji ko so najbolj unikatni glede kulture pa zgodovine. Recimo v Evropi Pariz, ko ma ful kulturnih pa arhitekturnih znamenitosti, pa pol Tokio na Japonskem, ko ma ful nekih tradicionalnih stvari samo poleg tuji ful tehnologije, pa New York v Ameriki, ko je tak vlko mesto. Pa ludi tuji radi grejo v neke kraje ko se lahko sporstijo, tako Kanarski otoki al pa Karibi pa tako ko ma plaže pa sonce.




20. Podnebne spremembe


Navodilo: Napiši besedilo o podnebnih spremembah. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak odstavek naj ima približno pet povedi. V prvem odstavku se osredotoči na vzroke za podnebne spremembe, v drugem pa na posledice podnebnih sprememb. Da bo bolj avtentično, besedilo napiši v izrazitem štajerskem narečju.


Odgovor:
Podnebne spremembe so taka vlka nevarnost za naravo pa tuji za nas lude. Nastanejo pa večinoma zaraji glih nas, ko ful onesnažujemo okolje. To pa delamo najbol pogosto ko kurimo fosilna goriva, tako so nafta, zemeljski plin pa premog. S totimi gorivi pa pač pridobivamo energijo pa elektriko pa tuji za industrijo. Pa tuji kmetijstvo, najbol živinoreja, vlko prispeva k temu, pa to da goše krčimo pa odpadki. Te pa ko fse to delamo nastajajo plini ko uničujejo Zemlo pa delajo učinek tople grede.


Posledic je valda ful vlko, pa ne samo za naravo ampak tuji za ludi. So že pa zaj kuj vidne, tako recimo segrevanje ozračja, pa se pol zaradji tega topijo ledeniki pa to pa se dviguvle morje pa oceani. Pa pol lahko opazimo tuji vročinske vale pa tako, ko je vreme čisto drugačno ko je fčasih blo. Recimo pomladi pade sneg, al pa je pozimi ful vroče, pa drugi po sveti so recimo hurikani pa to. Pa ne smemo pozabit na poplave pa požare, ko tuji ful uničujejo ekosisteme pa tuji infrastrukturo.
21. Glasba


Navodilo: Napiši besedilo o tem, kako se glasbeniki pripravljajo na koncert. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak naj ima približno 5 povedi. Prvi naj bo o vajah, drugi pa o uspešnem koncertu. Da bo bolj avtentično, besedilo napiši v izrazitem štajerskem narečju.


Odgovor:
V totem bendi je pet članov. En špila kitaro, en bobne, en bas kitaro, en sintesajzer, en pa poje. Na vajah ponavadi špilajo pa svirajo pesmi ko niso jihove, ampak so od nekoga drugiga pa jih samo priredijo. Samo more najprej fsak vadit sam doma, da naštudira kak sploh špilat toto pesem. Pol se pa dobijo skupa pa skupa probajo kak to fse zveni. Pol čisto malo preden majo koncert pa majo še generalke, ko špilajo točno tak kak bo na koncerti zgledalo.


Koncert sol meli f četrtek ob osmih zvečir v Štuku v Maribori. Na njem so špilali10 komadov, pa fsi so bli taki bol rock žanr. Na koncert je prišlo ful ludi, pa so bli kuj zadovolni. Skos so neke ploskali poleg pesmi pa vlko jih je znalo besedila, ker so pač priredbe. Pa tuji zvočnike so meli dobre, te pa je kuj treslo podn ko so špilali. Pol na koncu so pa valda bli ful veseli pa ponosni, pa publika tuji. Pol pri vratih so jim rekli da so bli res vreji pa da bojo še prišli keda.
22. Pisanje


Navodilo: Opiši potek pisateljevega pisanja drame. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak naj ima približno 5 povedi. Prvi naj bo o dramskem prostoru znotraj dela, drugi pa o hobiju pisatelja, ki je vrtnarstvo. Da bo bolj avtentično, besedilo napiši v izrazitem štajerskem narečju.


Odgovor:
Či hoče pisatl pisat dramo more met kuj neke domišljije. Najprej more narejit neki prostor (ki valda ni resničen) v kerem se bo fse to dogajalo. Pol to ne sme bit samo fizični prostor v drami, ampak mora tuji napisat osebe ko so not, pa kake so, pa kaka čustva majo pa tak naprej. Pol določi tuji časovno obdobje pa najbol na dialoge. Ker dialogi so najbol pomembna stvar v totih dramskih delih. Pa valda mora bit cela zgodba zanimiva.


Ko pa nena piše, pa toti pisatelj dram rad vrtnari. Pred hišo je fčasih mel taki vlki vrt, samo je zaj prešaltal na visoke grede, ker mu ful bolj paše da se nena rabi tak dol sklanjat. Tote grede ma direkt poleg hiše, ko ma na srečo kuj vlki plac. Te pa ma v eni gredi rože, tak ko kapucinke, slamnik pa tako, v eni ma zelišča, v ostalih petih pa ma zelenjavo. V onih ko ma notri zelenjavo goji korenček, papriko, paradajz, malancane pa bučke. Pa poleg ma še jagode, samo tote niso zelenjava. Ko zaliva tote grede pa fsaki dan gleja kak rastejo rastline je tak vesel da čisto pozabi na neke stresne zadeve.


23. Fotografija


Navodilo: Napiši besedilo o fotografinji National Geografica, ki slika v divjini. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak naj ima približno 5 povedi. Prvi naj bo o njeni strasti do fotografije, drugi pa o trendih, ki trenutno opažamo v svetu fotografije. Da bo bolj avtentično, besedilo napiši v izrazitem štajerskem narečju.


Odgovor:
Ena ženska dela za toto National Geographic revijo, te pa poleg tega da piše članke tuji fotografira. Ampak to nena samo kuj neka fotografira, ampak slika živali v divjini. Te pa preden sploh lahko to gre delat si more naštudirat lokacijo, ki bo čepela pol pa čaka da kira žival mimo prije. Tota ženska ma tak rada fotografiranje da bi samo to delala, sploh ne bi več člankov pisala, pa to se tuji vidi, ker jih res malo napiše. Toto svojo kamero pa fotoaparat z miljard različnimi objektivi pa si povsod okoli nosi, koda je njen otrok. Tuji či gre samo na sprehod doma jo ma poleg pa kuj neka fotografira okoli.


Samo tota industrija ma pa tuji trende, tako jih ma fsaka. Recimo zaj je popularno da slikaš poleg narave tuji aktivizem, pa s tem slika neka pove. Pa zaj že skoro fsi uporablajo digitalne fotoaparate pa kuj na računalnik prenesejo slike ko so jih posneli. Pol jih pa ful hitro lahko retuširajo da so točno take ko so hotli da so. Pa vlko se gnes slika tuji recimo podnebne spremembe, pa kak ludi trpijo ko je vojna, ko tak ludi ko niso od tam dejansko vidijo ka se dogaja. Pol pa lahko zaraji tega pomagajo.




24. Fitnes


Navodilo: Napiši besedilo o trenerju v fitnesu. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak naj ima približno 5 povedi. Prvi naj bo o vadbenem programu tega trenerja, drugi pa o tem, kako so vaje prenaporne za začetnike, kar vodi v pritoževanje in menjavo trenerja ali fitnesa. Da bo bolj avtentično, besedilo napiši v izrazitem štajerskem narečju.


Odgovor:
F fitnesi boš našo kuj neke trenerjev. Skoro vsakič ko greš not je fsaj en tam pa pomaga nekomu drugemu. Zaj bomo govorili o enem posebnem trenerji. Zaj največkrat trenerji pomagajo tak da ti povejo kake vaje morš delat. To so večinoma kake gvihte za dvigovat al pa da laufaš pa tak naprej. Maš pa tuji poseben vadbe, ko je recimo HIIT ko je ful naporno pa ful hitro. Eni tuji delajo vaje s plesom, tak ko toti osebni trener ko govorimo o njem. On dela vaje z zumbo, to je ples ko se morš ful migat pa ful kalorij pokuriš med njim. Te pa zaraji tega ker dela s plesom k njemu hodi več bab ko dedov.


Samo se pa lahko zgodi da če ti čisto iz nule štartaš ti bo preveč težko to ka ti pokaže on. Pol pa vijiš druge lude okoli o tak brez problemov delajo vaje pa se počutiš ko da si luzer pa zglejaš ko neki gustek. Pa či nena sfolgaš vsega ti kuj hitro lahko pade zagnanost pa pol sploh nehaš hodit v fitnes al pa se ne gibaš več, ka ni zdravo pa vreji. Te pa to lahko prilagodiš tak da dedu rečeš da je pretežko pa ti bo komot pokazal kak lažje tote stvari delaš pa se ne boš počuto tak slabo.




25. Kaj ljudje v Sloveniji delajo med počitnicami?


Navodilo: Napiši besedilo o tem, kaj Slovenci delajo med počitnicami. Besedilo naj bo dolgo 2 odstavka. Vsak naj ima približno 5 povedi. V prvem piši o tem kakšna je slovenska situacija glede službenega dopusta, v drugem pa piši o tem kaj delajo Slovenci med dopustom poleti. Da bo bolj avtentično, besedilo napiši v izrazitem štajerskem narečju.


Odgovor:
V Sloveniji ludi kuj radi grejo na dopust. Samo je problem či so na šihti, ko si je toti dopust treba vzet. Te pa mamo pri nas tak naštimano da more fsak met fsaj 24 dni dopusta. Totiga si pa lahko vzameš keda češ, eni grejo na skijaje, eni grejo na morje, ka češ. Dopust preživijo ponavadi al z družino al pa s kolegi, pa grejo na kako potovanje al pa samo malo počivlejo doma. 


Večina si pa dopust vzeme poleti pa grejo malo uživat vmes na morje, kuj pogosto je to na Hrvaškem, ko majo malo več obale ko mi. Samo na našo morje tuji kr hodijo ludi pa se sončijo pa koplejo pa tako. Či majo troke se toti troci špilajo v mivki, pa se koplejo, pa majo napihljive zadeve v vodi, to je kuj lušno za poglejat. Pol proti večeri ko je že pa malo bolj hladno pa se vlko ludi fsede zuna pa špilajo karte pa se pouleg družijo.


________________